---
layout: post
title: IPv6协议
author: kaifeng
date: 2018-07-13
lastmod: 2018-07-18
categories: network
---

## IPv6的主要变化

Extended address space，IP地址从IPv4的32位地址扩展到128位。

改进了报文头部，IPv4的报文头部根据options不同，可以从20字节到60字节，不利于报文处理。IPv6简化了报文头部，固定为40字节长度，基本上只包含了两个16个字节的源和目的地址，余8字节存放其它信息。IPv4将options放在IPv4报文头部，而IPv6是放在扩展头部，跟在40字节的报头的后面。

IPv6附带的相关协议，RFC非常多，比如ICMPv6、DHCPv6、Stateless Address Autoconfiguration (SLAAC)机制、Layer 2对IPv6的支持、路由协议、QoS协议、安全协议、Mobile IPv6，以及各种IPv4向IPv6过渡的协议。

## IPv6地址

IPv6地址有128位(16字节)，分为8个16位的字段，以冒号分隔。支持缩写，每个字段里的前置0可以省略，比如0ab3可以缩写为ab3。

地址中连续0可以用双冒号缩写，但是只能使用一次，因为它会被展开足够多的0来满足128位的要求，
比如：2001:ab3:0:0:0:0:0:1 可以缩写为 2001:ab3::1。

与IPv4不同，对于IPv6的地址字段，全0或全1都是合法值。

### 地址类型和地址构成

IPv4有单播、广播和组播地址，IPv6不再使用广播地址，而是使用组播地址。IPv4已经使用的anycast地址类型可能继续在IPv6中使用。

目前IPv6地址分为下面几种类型:

* unicast 唯一标识一个IPv6 Interface。
* multicast 标识一组IPv6 Interfaces，发到multicast地址的报文会送到组内所有成员。
* anycast 标识多个Interface(一般是不同节点)，发到anycast地址的报文只会发给其中一个interface，通常是最近的那个。

IPv6地址大体可分为Prefix和Host两部分，Prefix标记法沿用了IPv4的CIDR（但含义不同）。Prefix也称为Global
Routing Prefix，用于地址路由。

IPv6支持地址域的概念，有全球和非全球域。IPv4使用私有地址段（如192/8，10/8，172/8等）来表示非全球域，IPv6则将地址域设计在框架里，
每个IPv6地址（除未分配的地址）都有特定的域，地址域是作为地址的一部分被编码。

目前常见的Prefix如下，未列出的地址范围为保留的或未分配的（除几个特例）:

```
    2000::/3 global unicast
    fe80::/10 link-local unicast
    fc00::/7 unique-local ipv6 address
    ff00::/8 multicast
```

IANA (Assigned Numbers Authority) 目前只分配001范围的地址(即global unicast)，见http://www.iana.org/assignments/ipv6-address-space

有一些特殊分配的地址的Prefix为0x00，包括：未指定的地址、loopback地址、嵌入IPv4的IPv6地址。
全球唯一单播地址的高位为001。高位为ff的IPv6地址总是多播地址。

anycast地址使用单播地址范围，与global unicast地址范围相同，通过Prefix无法区分anycast和unicast。anycast地址用于提供冗余和负载均衡。

如果多个接口分配了同一个单播地址，就构成了anycast地址。需要配置接口让它们知道这是一个anycast地址。每个host都在路由表中有一项记录，发送方无法指定发送到哪个host，而是由路由协议决定。anycast不是为IPv6创造的，在IPv4就已经有rfc了。

NAT短期内缓解了地址不够的问题，但也带来了很多问题，例如端到端，IPSEC。NAT也造成了私有网络的地址重叠，在合并网络时产生问题。IPv6的地址扩展可以不再借助于NAT，从设计上也不再支持NAT。

### 全球单播地址

全球单播地址也即全球唯一的公网IP地址，它的地址定义如下：
```
    | n bits                | 64 - n bits | 64 bits      |
    | Global routing prefix | Subnet ID   | Interface ID |
```

* Global routing prefix：明确分配给一个站点的地址范围，bit0-2为001。由国际注册机构和ISP分配，地址具有层级结构。
* Subnet ID: 一个站点内的link
* Interface ID: Interface identifier，确定一个子网中的interface，在子网内唯一。子网总是64位，所以IPv6没有子网掩码的问题。

除了prefix为0b11111111的多播地址，001-111范围的prefix要求interface identifier为64位，遵循EUI-64格式，EUI-64是IEEE定义的唯一标识符。

处于IPv6环境的设备上电时，可以请求Network Prefix，它可以从路由器得到一个或多个prefix，根据prefix信息，设备可以自动配置一个或多个全球IP地址(根据自己的MAC地址或者私有的随机数)。而在IPv4环境，只能手工设置，或者通过DHCP服务。

基于IPv6的地址结构，可以选择两种类型的地址：

* 唯一稳定IP地址，通过手动配置、DHCP服务、使用EUI-64接口ID的无状态地址自动配置，或使用永久ID的其它地址类型。
* 临时短暂的IP地址，使用随机数，以均匀间隔改变。

#### SLAAC(Stateless Address Autoconfiguration)

设备通过IPv6的SLAAC机制自行设置地址（通过DHCPv6获取地址称为Stateful Address Autoconfiguration）。

Interface在自动配置过程中遵循EUI-64格式。比如Interface使用自身MAC地址自动配置本地链路地址，64位Interface Identifier必须从48位的MAC地址创建：

* 将0xfffe插入到MAC地址的第三和第四字节
* Universal/Local位（bit1）取补

比如，48位的MAC地址 00:02:b3:1e:83:29 转换成EUI-64为 02:02:b3:ff:fe:1e:83:29。

Interface的link-local地址是前缀fe80::/64和64位Interface Identifier的组合，构成IPv6地址 fe80::202:b3ff:fe1e:8329。

可以登录Linux机器看一下IPv6地址，都是这种规则生成的。

### Link-local地址

在IPv4，组织内部常常使用私有地址范围，通过NAT连接Internet。IPv6分配了两个地址域（scopes）用于link-local和site-local用途，由prefix标识。

link-local地址仅用于单个link，不能被路由，不需要global prefix，可用于无状态自动配置，用于近邻发现(neighbor discovery)，无路由的网络，适合临时网络。

Link-local地址的前缀为fe80::/10，定义如下：
```
    | 10 bits      | 54 bits  | 64 bits      |
    | 1111 1110 10 | 0        | Interface ID |
```

### Site-local, Unique Local IPv6地址

site-local地址前缀为fec0::/10，由于很多潜在的问题出现，已经作废，取而代之的是Unique Local IPv6地址(ULA)，简称Local IPv6地址。这些地址也是全局唯一的，但不能接入internet，它被设计为用于公司内部或有限的网络。类似于10.0.0.0/8的IPv4地址。

ULA地址的特征:

* 有全局唯一的prefix。
* 允许网络的私有联接，没有地址冲突的风险
* 独立于ISP
* 可用于无internet的内部通信
* 支持使用global unicast地址的应用

地址定义为：
```
    | Prefix 7 bits | 1 bit | 40 bits   | 16 bits   | 64 bits      |
    | 1111 110      | L     | Global ID | Subnet ID | Interface ID |
```

L目前定义为1，因此也可以认为 prefix=fd00::/8

global id是随机生成的（rfc4193定义了pseudo-random global id algorithm，包含了时间，硬件标识和其它系统相关的数据）。用来确保ULA的唯一性，当合并ULA网络时不会产生冲突。

Link-local地址默认通过autoconfiguration分配，ULA需要通过配置路由器或者DHCPv6的local prefix来分配。

### 多播地址

多播地址的前缀是ff00::/8，定义：
```
    | 8 bits    | 4 bits      | 4 bits | 112 bits         |
    | 1111 1111 | Flags: 0RPT | Scope  | Group Identifier |
```

Flags标识位高位为0，其它各位分别表示：

* R: Rendezvous point embedded?
* P：Multicast address based on network prefix?
* T：Temporary multicast address?

Scope用于限制多播地址的范围，有如下定义：
```
    0   保留
    1   interface-local scope
    2   link-local scope
    3   保留
    4   Admin-local scope
    5   site-local scope
    6, 7    未分配
    8   Organizational-local scope
    9, A, B, C, D   未分配
    E   Global scope
    F   保留
```

除interface-local，link-local，global之外的scope，必须由管理员定义和配置。
已分配的多播地址见 www.iana.org/assignments/ipv6-multicast-addresses

### Anycast地址

anycast地址用于提供冗余和负载均衡。anycast不是为IPv6创造的，在IPv4就已经有RFC了。
IPv6的anycast地址与global unicast地址范围相同。每个host都在路由表中有一项记录，
发送方无法指定发送到哪个host，而是由路由协议决定。

### 特殊地址

prefix为0000 0000的地址是保留的

未指定的地址：0:0:0:0:0:0:0:0称为全零地址，表示缺少有效地址，类似IPv4的0.0.0.0

环回地址：0:0:0:0:0:0:0:1（::1）

```
    $ ping6 ::1
    PING ::1(::1) 56 data bytes
    64 bytes from ::1: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.021 ms
```

其它的特殊地址类型用于辅助向IPv6的迁移，这些虚拟接口也称为伪接口（Pseudo-interfaces）。

#### IPv6内嵌IPv4地址

IPv4兼容的IPv6地址（已作废），一种遂道技术，在现有IPv4网络传输IPv6报文。这种类型基本没有使用，所以作废了。
IPv4映射的IPv6地址。IPv6节点可以使用此地址向只支持IPv4的节点发报文：
```
    | 80 bits           | 16 bits | 32 bits      |
    | 0000 ... ... 0000 | ffff    | IPv4 Address |
```

#### 6to4地址

6to4让IPv6 hosts基于IPv4网络通信，IANA在全局单播地址范围分配了13位的TLA标识符用于6to4操作：
```
    |               48 bits prefix                |                        |
    | 3 bits  | 13 bits     | 32 bits             | 16 bits | 64 bits      |
    | FP(001) | TLA(0x0002) | Public IPv4 address | SLA ID  | Interface ID |
```

FP+TLA固定为0x2002。SLA ID似乎是IPv4掩码。

#### 6rd地址

IPv6 Rapid Deployment规范定义地址类型，格式基于6to4，区别在于6rd不使用特定的前缀，也没有固定的48位边界，prefix的总长为64bit：
```
    |            64 bits             |        64 bits           |
    | ISP Prefix | Site IPv4 address | Subnet ID | Interface ID |
    | variable   | variable          | variable  |              |
```

#### ISATAP地址

Intra-Site Automatic Tunnel Addressing Protocol
用于被IPv4网络隔离的双栈节点，它将IPv4网络视为一个大的link layer网络，允许双栈节点自动使用任意IPv4地址进行遂道通信。

#### Teredo地址

为NAT下的hosts提供IPv6互联，通过UDP遂道传输IPv6报文。

#### Cryptographically Generated Addresses

为了加强Neighbor Discovery (ND)的安全性引入。CGA将公钥的hash作为interface id的一部分。

## IPv6报文结构

IPv6头部为固定的40字节，源地址和目标地址使用了32字节，留下8个字节用于其它信息，比IPv4报头简单很多。IPv6报头不再包含校验和。

* Version (4 bits)  6
* Traffic Class (1 byte)  定义报文优先级，用于需要特殊处理的数据（如实时数据等）。取代IPv4的Type of Service字段。
* Flow label (20 bits)  标记报文顺序。用于区分需要相同处理的报文，帮助处理实时数据。flow label和源地址定义一个flow。具有相同flow的报文，源和目的地址必须相同。
* Payload Length (2 bytes)  净荷长度，IPv4的长度包含头部，IPv6不含。扩展头部属于净荷的一部分。净荷被限制在64K，IPv6有Jumbogram选项（Hop-by-Hop Option header）可以支持更大报文长度。
* Next Header (1 byte)  协议号或扩展头部值。对应IPv4的Protocol Type字段。如果下一个头部是UDP或TCP，这个字段和IPv4的一致，比如TCP的协议号为6，UDP的协议号为17。如果使用了扩展头部，这个字段包含的是一个扩展头部的类型。扩展头部处于IP和TCP/UDP报头中间。
* Hop Limit (1 byte)  跳跃数，对应IPv4的TTL。
* Source Address (16 bytes)  源地址
* Destination Address (16 bytes)  目的地址

对于IPv6报文，以太网报文的Type字段为0x86dd（IPv4为0x0800）

### 扩展头部

IPv4把options集成在基本头部，而IPv6是放在扩展头部，扩展头部只有在需要options时才插入报文，而且大多数情况下，扩展头部是在最终目的地被处理，中间设备不处理，提高了效率。

IPv6目前定义了包含routing， qos， security等6个扩展头部：

* Hop-by-Hop Options header
* Routing header
* Fragment header
* Destination Options header
* Authentication header
* Encapsulating Security Playload header

一个IPv6报文可以有0个，1个或多个扩展头部，必须严格按顺序处理。
扩展头部只由目的地址的host处理，一个例外：如果扩展头部为Hop-by-Hop Options header，途经的每个节点都要检查该信息。这个扩展头部必须紧跟IPv6头部（如果有的话）。
扩展头部的长度为8字节的整数倍，因此总是对齐的。

#### Hop-by-Hop Options header

* Next Header (1 byte)  下一个header的类型
* Header Extension Length (1 byte)  头部长度，以8字节为单位（不包含首个8字节）
* Options (variable)  包含一个或多个options，每个option分为三部分：option type， option data length，data

#### Routing header

Routing header用于描述报文到达目的地所需访问的一个或多个中途节点。

* Next Header (1 byte)
* Header Extension Length (1 byte)
* Routing Type (1 byte)  routing header的类型：Type 0 (已作废)，Type 2 (Mobile IPv6)
* Segments Left (1 byte)  至目的地前的节点数
* Type Specific Data (Variable)  取决于routing type

#### Fragment header

Fragment header用于描述一个分片报文。

IPv6使用Path MTU discovery确定链路支持的最大包长，路由器不做报文分片，分片只在源发送端完成，目的端完成重组。由于路由器不做分片，因此Fragment header没有IPv4的Don't Fragment字段。

* Next Header (1 byte)
* Reserved (1 byte)
* Fragment Offset (13 bits)  本报文数据相对于原始数据的偏移，以8字节为单位。
* Reserved (2 bits)
* M-flag (1 bit)  1 = 更多分片，0 = 最后一个分片
* Identification (4 bytes)  由源节点生成的标识，属于同一个原始报文的分片报文具有相同的标识。一般实现为一个计数器。

对于分片的报文，原始报文的IPv6头部有少量修改，Length字段反映的是分片报文的长度。
目的端对分片报文进行重组，所有分片报文必须具有相同源和目的地址，以及相同的Identification。

#### Destination Options header

携带可选的信息到目的结点。

* Next Header (1 byte)
* Header Extension Length (1 byte)
* Options (Variable)  (option type， option data length， data)

## 工具

ipv6calc：地址转换工具

ping6：与ping同等。

ip6tables：用于IPv6的iptables工具
